1. 系统安全
【su】      切换用户
【sudo】    以root用户执行命令

2. 进程管理
【kill】    一般与ps联合使用
            kill -9 pid; kill -l
【pkill】   按照进程名杀死进程
            pkill command
【killall】 和pkill基本一致
【ps】      查看进程
            ps -aux

3. 用户与组
【useradd】 添加用户,-g 所属群组， -G 附属群组
            useradd -g ios-dev username -G dev
【userdel】 删除用户，-r 删除相关文件，-f 强制删除
            userdle -rf username
【passwd】  修改用户密码
            passwd 修改当前用户密码
            passwd username 修改用户username的密码
【groups】  显示用户组成员
【groupadd】添加用户组
            groupadd grpname
【groupdel】删除用户组
            groupdel grpname

4. 文件系统管理
【sync】    文件存盘，发生读写文件（u盘拷贝，网络拷贝）后执行该命令
【mount】   挂载文件系统，硬盘，分区， 与之对应的umount卸载
            mount -l 显示已挂载的文件系统
            mount src dst 挂载 src 到dst

5. 系统开关机和重启
【reboot】  重启系统
【shutdown】关机， 重启
            shutdown -h now 立即关机
            shutdown -h 12:34  12:34关机
            shutdown +5 5分钟后关机
            shutdown -r 重启
【poweroff】关机掉电
【init】    init 0 关机
            init 6 重启

6. 网络应用
【axel】    多线程下载工具
            axel -n 20 开启20个线程合并下载
【curl】    命令行get post请求
            curl -I www.baidu.com 只显示请求头
            curl -v www.baidu.com 显示全部请求过程
            curl www.baidu.com -o baidu.index 获取请求内容到文件
【wget】    下载工具
            wget -c url  -c表示断点续传
【telnet】  远程登录
            telnet ip
【ssh】     远程登录
            ssh ip
【scp】     多用于局域网拷贝文件
            scp root@10.10.10.10:/opt/soft/demo.txt /opt/soft/  远端->本地
            scp /opt/soft/demo.txt root@10.10.10.10:/opt/soft/demo.txt 本地->远端

7. 网络管理
【lnstat】  查看网络状态，显示的东西非常多，不用看了
            lnstat -c 2 -i 3 显示2次，每隔3s显示有一次
【ip】      路由表相关的东西，不用看了
【ifconfig】查看主机ip和mac地址
【ss】      查看网络链接，和netstat比较像
            ss -t -a 显示所有tcp链接，-t表示tcp， -a显示所有链接
            ss -pl 查看进程使用的socket
            ss -pl |grep 8080 找出打开8080端口的应用程序
            ss -u -a 显示所有udp链接
【ping】    用于检验网路服务器／主机是否可达
            ping www.baidu.com
【iperf】   一款网络性能测试工具，包括udp和tcp，服务端和客户端同时使用此工具
            服务端：iperf -u -s
            客户端：iperf -u -c 192.168.1.1 -b 100M -t 60，在udp模式下，以100Mbps的数据发送速率，客户端到服务器192.168.1.1上传带宽测试，测试时间为60秒
            客户端：iperf -u -c 192.168.1.1 -b 5M -P 30 -t 60 发起30个链接
【netstat】 用法和ss差不多
            netstat -at 列出所有tcp端口，-au 则是列出所有tcp接口
            netstat -lt 列出素有监听tcp端口，-l表示listen
            netstat -pt 显示pid和进程名称
【ssh】     远程连接工具
            ssh ip

8. 常用工具
【date】    显示日期时间
            date +%s  显示从1970年1月1日00:00:00到现在的秒数
            date +%y-%m-%d %h:%M:%S  年-月-日 时：分：秒
【clear】   清除终端显示内容
【sleep】   休眠秒数
            sleep 10， shell脚本中常用到
【whoami】  显示当前用户名
【wall】    用于向所有打开的终端上输出消息，广播
            wall thi is a test  所有打开的终端都显示 this is a test
【cal】     显示日历
【yes】     一直打印内容
            yes helloworld   打印hellworld知道ctrl + C结束
【who】     显示所有目前登录系统的用户信息
【which】   查找程序所在路径
            which vim  显示vim程序所在路径
【type】    同which
【whereis】 同which， 这三个命令，如果其中过一个查不出来，换另一个

9.软件包安装
【apt-get】 ubuntu系统安装软件
            sudo apt-get install curl 从网络自动安装curl
【yum】     Fedora和RedHat 基于rpm的软件包管理器
            yum install 安装软件
            yum update 更新软件
            yum check-update 检查可更新的程序
【rpm】     RPM软件包管理工具
            rpm --force -ivh package.rpm  强制安装package.rpm
【dpkg】    安装.deb的软件包
            dpkg -i package.deb  安装
            dpkg -r package 删除包
            dpkg -L package 列出与该包关联的文件

10. 文件查找比较
【find】    查找文件
            find . -type f -name "*.txt" -o -name "*.pdf" 查找当前目录所有txt和pdf的普通文件，-type 制定文件类型
【diff】    文本文件比较，可以比较代码文件
            diff code-version1.c code-version2.c
【cmp】     比较二进制文件
            cmp 1.mp3 2.mp3

11. 文件内容查看
【cat】     查看文件内容，一般用于查看内容较少的文件
            cat 文件名
【less】    浏览文件内容，允许上下翻页，按pageup上翻，按pagedown下翻， 也可以按上下键
【more】    按页阅览文件内容，enter键显示下一行，Space显示下一屏
            more -c -10 file 显示之前先清屏，每十行显示一次
【head】    从头显示文件内容
            head -n 20 file 显示file文件前20行内容
【tail】    从结尾显示文件内容
            tail -n 5 file 显示file结尾的5行内容
            tail -f -s 3 file 显示file追加的内容，每隔3秒显示一次
            tail +50 file  显示file从第50行到末尾的内容
【hexdump】 用于显示二进制文件

12. 文件名处理
【touch】   创建空文件
            touch flag_file
【ln】      创建文件链接，氛围软连接和硬链接
            ln src dest src 链接到dst，默认为硬链接，硬连接相当于引用计数，硬连接不能链接路径， rm 一次引用计数减1，减少到0，此文件从硬盘删除
【dirname】 获取文件名的路径名
            dirname ／home/eric/readme.txtt  结果／home/eric／
【basename】获取不包含路径的文件名
            basename home/eric/readme.txtt  结果readme.txt

13. 目录基本操作
【mv】      移动文件／文件夹
【cp】      拷贝文件／文件夹，拷贝文件夹时需用-r选项
            cp -r ／home／eric／work  ／home／fly／
【cd】      进入到目录
            cd   等同于cd ～， 进入到用户目录
            cd -  返回到上次目录
            cd ../   上级目录
【mkdir】   创建目录
            mkdir -p ／home／eric／work／ios  -p表示创建父目录
【rmdir】   删除目录， rm -r 也同样可以删除目录
【tree】    所有子级目录文件的树状图
【rm】      删除文件／文件夹
            rm -r ／home／eric／work  删除work 目录
            note：千万小心使用 rm -rf 指令，强制删除，没有提示
【pwd】     当前所在目录
【ls】      显示当前目录文档
            ls -la 显示所有文件，包括隐藏文件
            ls -ls 显示文件详细信息，不显示隐藏文件
            ls -lh 以M字节为单位显示文件详细信息

14. 文件属性权限
【dos2unix】win 格式文件转化成unix格式文件，主要是win换行为\r\n, unix 换行为\n
            dos2unix file
【chmod】   更改文件访问权限rwx->421
            chmod 755 file  文件所有者具有读写执行权限，组内人员和组外人员具有读和执行的权限
            chmod u+x file 文件所有者增加执行权限
【chown】   更改文件拥有者，只有文件所有者或者root用户才可以更改文件所有者
            chown -R eric ／home／fly／work 将 work目录所有文件／文件夹所有者改为eric
【chgrp】   更改文件／文件夹所属群组
            chgrp -R iso-dev ／work／app
【file】    查看文件类型，常在shell脚本中使用，根据不同文件类型做不同处理
            file demoe.c

15. 压缩与解压缩
【tar】     压缩解压缩.tar, .tar.gz的文件
            tar -zxvf file.tar.gz  解压缩
            tar -xvf  file.tar     解压缩
            tar -zcvf dest.tar.gz  srcfiles 压缩
【zip】     压缩文件为zip格式
            zip -qr dest.zip srcfiles  压缩，-q quiet
【uzip】    解压缩
            uzip file.zip

16. 文字文件处理
【xargs】   xargs是构建命令的一个组件，通常用来格式化其他命令的输入参数
            有一些命令是不支持管道的，例如 ls rm cp等，xargs可以把stdin的内容作为参数传递给这些命令
            xargs默认空格为边界符，会用空格替换换行符
            echo "1 2 3 4 5 6" | xargs -n3 结果为：
            1 2 3
            4 5 6

            -d选项用来指定边界符
            echo "nameXnameXnameXname" | xargs -dX -n2 结果为：
            name name
            name name

            选项-I 和 -i的使用，这两个选项使用{}来替换字符串
            ls *.c | xargs -n1 -i cp {} /work/cfiles  拷贝所有.c文件到cfiles，相当于  cp *.c /work/cfiles
            ls *.c | xargs -n1 -i {} cp {} /work/files  -I 必须指定替换符{}

            xargs 和find结合使用
            find . -type f -name "*.log" -print0 |xargs -0 rm -f  -0相当于-d“\0”,删除所有.log的所有文件
            find . -type f -name "*.jpg" -print |xargs tar -czvf images.tar.gz    找出所有jpg文件比压缩打包

            批量处理
            cat url-list.txt|xargs wget -c  下载txt文件中所有url

            -p -t参数 -t表示每执行一步都需要确认， -p参数表示执行命令前打印要执行的命令，可以用这连个参数查看具体执行的步骤

【awk】     awk是一种编程语言，非常强大，支持数组函数，if 等关键字，awk以行为最小处理单位，也就是一行行读取文本作为awk命令的输入
            awk命令选项：
            -F 指定分割符，可以基本的符号，也可以是正则表达式，默认为空格
            -f 使用awk脚本作为输入
            awk脚本基本结构：
            awk ‘BEGIN{ cmds }  pattern{ cmds } END{ cmds }’ filename
            读取文本之前先执行BEGIN{ cmds }, 之后读取文本的每一行执行pattern{ cmds }, 文本读取完成后执行END{cmds}；这三个部分都可有可无
            我用的比较多的就是列截取，例如ps后我只想取PID列和CMD列，则
            ps | awk '{ print $1"  "$ 3}'  "" 是连接符的意思，即两列之间用空格连接／隔开

            awk应用非常之多，用到的时候可以具体看

【grep】    强大的文本搜索工具，按照行搜索匹配，并把匹配到的行打印出来
            选项
            -a 不忽略二进制文件
            -B n  匹配上前后n行都显示出来
            -A n  匹配行和之后n行的内容
            -b n 匹配行和之前n行的内容
            -r 搜索所有自文件夹的文件
            -n 显示文件的行号
            --include *.{c, cpp} 只搜索c和cpp文件
            --exclude *.h  不搜索h文件
            例如：
            grep static . -rn -B 5 --include *.{c, cpp} 搜索当前目录以及子目录所有c和cpp文件含有static关键字的行，并打印前后5行的内容，列出行号

【sed】     一个以行为单位进行文本显示编辑的一个工具
            参数选项-n 只显示匹配行，-i 直接编辑源文件
            支持的动作，a 新增，c 取代， d 删除，p 打印， s 替换， i 插入
            sed 要执行的命令都放在‘’中
            ehco -e "123\n345\nabc" | sed '/a/d' 查找含有a的行并删除
            查询本机ip：
            ifconfig | grep 'inet addr' | sed 's/^.*addr://g' | sed 's/ Bcast.*$//g'
            直接编辑原始文件：
            sed  -i 's/\.$/\!/g' demo.txt 每一行结尾的.替换成！
            sed  -i 's/\/\/#define LOG_NDEBUG 0/#define LOG_NDEBUG 0/g' `grep LOG_NDEBUG -rl .` 递归搜索包含有LOG_NDEBUG字符串的文件，并把//#define LOG_NDEBUG 0替换为#define LOG_NDEBUG 0

【cut】     cut命令实现了awk显示某几列的功能，也可以拼接多个文件
            选项 -d 指定分隔符 -f显示指定列的内容 --complement 逆向选择
            cut -f 1 demo.txt 显示第一列的内容
            cut -f1 -d";" demo.txt 显示以；分割的第一列
            cut -f 1，2 demo.txt 显示第1，2 两列的内容
            cut -f 1 --complement demo.txt 显示除了第一列之外的内容
            cut -c1-3 demo.txt 打印每行的前三个字符
            cut -c1- file1 file2 > file3 合并file1 file2 到file3

【look】    用于查询单词
            look Th demo.txt 查询以Th开头的单词

【tee】     将数据重定向到文件，同时提供数据副本给后续命令
            ls | tee ls.out 将ls的内容输入到ls.out

【join】    主要用于将格式相同的多个文件合并到一起
            比如
            cat file1.txt
            date 1.2 1.3
            work 4    8
            sleep 7   6

            cat file2.txt
            date 1.4 1.5
            work  5   1
            sleep 9   7
            join file1.txt file2.txt 结果为：
            date 1.2 1.3 1.4 1.5
            work 4  8 5 1
            sleep 7 6 9 7

【wc】      用来统计文本行数
            wl -l demo.txt

17. others
【free】    用来查看系统内存使用情况
【top】     用来查看进程占用资源情况
            top -m 4 列出占中资源最高的4个进程
【uptime】  查看系统开机时间
            uptime -s  几点几分开机的
            uptime -p 开机了多久了
【mpstat】  用于多cpu的系统查看处理器使用情况统计报告
            mpstat -P ALL 10 5 统计所有cpu，10秒一次，统计5次
【lsof】    用于查看打开的文件
【dmesg】   查看内核日志
【kernelversion】内核版本号 也可以使用cat ／proc／version 查看
【uname】   查看系统相关信息
            -a 所有信息， -m pc类型， -r os发行编号 -v 系统版本
【insmod】  用来安装内核模块
【rmmod】   用来卸载内核模块
【lsmod】   查看安装了那些模块
【du】      用于查看每个文件占用空间
            du -h 以K或者M为单位显示文件占用空间
【df】      文件系统使用情况
            df -h 以M或者G为单位显示文件系统使用情况
【fdisk】   硬盘相关的命令

http://man.linuxde.net/

